//Abrir la consola de comandos 
CTRL ALT T

//Ver la información de un comando
man + comando

//Ver la ruta donde me encuentro
pwd

//Listar elementos
ls
ls -l :Mas informacioń

//Cambiar de directorio
cd
cd .. directorio atras
cd ../.. retroceder dos niveles

//Ver particiones y tamaños en disco
df

//Ver la memoria
fee

//Crear carpeta
mkdir

//Crear un archivo vacio
touch

//Copiar archivo
cp nombrearchivo + ruta

//Mover archivo
mv nombrearchivo + ruta

//Eliminar archivo
rm 
rm ruta + nombrearchivo

//Cambiar permisos
sudo chmod + Digittos
            700 Todos los permisos
            775 Permisos normales
sudo chmod a+x + nombre archivo : Otra forma eligiendo grupos(u g o)

sudo chmod -R + ruta : Para cambiar permisos de muchos archivos dentro de un folder

//Ingresar como super usuario para terner todos los permisos
sudo su
se sale con: exit
sudo passwd root : cambiar contraseña del root

//Que usuario estoy usando
whoami

//Crear acceso directo o link simbolico
ln -s /rutaorigen/ /rutadestino/

//Editor de texto
nano nombrearchivo Otros edtores(Vimm , Emmacs)
export EDITOR="nano" // Cambiar el editor predeterminado

//Instalador de paquetes 
sudo apt install
sudo apt update
sudo apt upgrade
sudo apt remove
sudo apt remove --purge //Eliminar todos los archivos de configuración
sudo apt help

//Instalador de paquetes .deb
sudo dpkg -i nombrearchivo
Nota:Ver donde estan instalado los paquetes con cd /opt
sudo dpkg -r nombrearchivo

//Instalar paquetes .rmp Es nescesario convertirlos se pude usar alien que es un
convertidor de paquetes de linux, el comando para convertir es:
sudo alien nombredelpaquete

//Instalar .run primero hay que verificar permisos y si no tiene cambiarselos
sudo chmod +x nombrepaquete
Para instalar:sudo ./nombrepaquete

//Complilar codigo fuente, generalmente vienen comprimidos en carpetas para descomprimir:
tar -xvf nombrearchivo
Despues de descomprimir se entra a la carpeta descomrpimida y buscamos el archivo de configuración. configure, conf
./ nombrearchivo        //Para configurar la instalación
make                    //Para preparar la instalacion
sudo make install       //Para instalar

//Instalar o Ejecutar .sh son archvos de script de Linux, es probable que haya que darle parmisos.
bash nombredearchivo

//Archivos .bin
./nombrearchivo

//Verificar recursos utilzados por el sistema
top

//Matar procesos
kill //mas el pid

//Manipular procesos
ps
pstree

//Crear tareas
*m corresponde al minuto en que se va a ejecutar el script, el valor va de 0 a 59

*h la hora exacta, se maneja el formato de 24 horas, los valores van de 0 a 23, siendo 0 las 12:00 de la medianoche.

*dom hace referencia al día del mes, por ejemplo se puede especificar 15 si se quiere ejecutar cada dia 15

*dow significa el día de la semana, puede ser numérico (0 a 7, donde 0 y 7 son domingo) o las 3 primeras letras del día en inglés: mon, tue, wed, thu, fri, sat, sun.

*user define el usuario que va a ejecutar el comando, puede ser root, u otro usuario diferente siempre y cuando tenga permisos de ejecución del script.

*command refiere al comando o a la ruta absoluta del script a ejecutar, ejemplo: /home/usuario/scripts/actualizar.sh, si acaso llama a un script este debe ser ejecutable

* = todos

m h dom mon down command

crontab -e //Crear tarea
crontab -l //Listar tareas
crontab -r //Eliminar tareas del usuario


Ejemplo:00 10 * * 0 root apt-get -y update Usuario root

Ejecutará una actualización todos los domingos a las 10:00 a.m

//Apagar el PC

shutdown
shutdown -c //Cancela
init 0
reboot

//Pipe es una opcion que te permite utilizar combinación de comandos. Ejemplo para buscar archivos o contenidos en archivos.
ls | sort
ls | grep palabraabuscar
cat archivo | grep -i palabraabuscar | sort

//Shell scripting basico

Se crea un archivo de texto y se guarda con la extensión .sh

La sintaxis basica es:

#!/bin/bash 

echo "Hola mundo";

luego se ejecuta el archivo como ./nombre o bash nombre

Otro ejemplo.

#!/bin/bash

touch archivo.txt;
mkdir hello;
sudo chmod a+x archivo.txt;
echo "Instrucción completada";

//Modify menu bar of Ubuntu
gsettings set com.canonical.Unity.Launcher launcher-position Bottom
gsettings set com.canonical.Unity.Launcher launcher-position Left
